Title: Wie der Staat die Täter schützt  

----  
Date: 2025-02-22
----  
Text:  
**Wie der Staat die Täter schützt**  
*von Amina Aziz*  

> "Ich habe gesehen, was der deutsche Staat alles falsch machen kann", sagt Valentino Kierpacz (20), der Sohn von Mercedes Kierpacz, rückblickend. "Die letzten vier Jahre waren sehr negativ für mich."

Vier Jahre nach dem Anschlag in Hanau am 19. Februar 2020, bei dem neun Menschen aus rassistischen Motiven ermordet wurden, ist der Fall zu einer gesellschaftspolitischen Herausforderung für den Staat, die Politik und soziale Bewegungen geworden.  

Für die Angehörigen und Überlebenden gibt es kein Zurück mehr in eine Art Normalität.  

**"Ich habe oft versucht, in mein altes Leben zurückzufinden und zu zeigen, dass ich mehr bin als der Junge, der diesen Anschlag überlebt hat"**, sagt Said Etris Hashemi (27), der bei dem Anschlag seinen Bruder, Freunde und Bekannte verlor. Doch seit dem 19. Februar 2020 ist sein Leben auf den Kopf gestellt.  

*"Ich bin danach in einer anderen Welt aufgewacht und versuche, das Beste daraus zu machen."*  

Der Anschlag von Hanau ist der Höhepunkt unzähliger rassistischer Gewalttaten in Deutschland. Doch weder wurden ausreichend präventive Maßnahmen ergriffen, noch wurde der Anschlag unabhängig und gründlich aufgearbeitet.  

## Eine Familie wird im Stich gelassen  

Valentino Kierpacz ist der Ansicht, dass die Familien im Stich gelassen wurden.  

Seine Familie hat bereits leidvolle Erfahrungen mit staatlichen Institutionen gemacht: Sein Urgroßvater wurde als Rom in Auschwitz ermordet. Heute lebt Valentino Kierpacz bei seiner Großmutter.  

**"Wenn ich meine Mutter an ihrem Grab in Offenbach besuche, erzähle ich ihr von meinem Tag – so wie ich es früher getan habe."**  

Seine Mutter, Mercedes Kierpacz, hinterließ neben ihm auch eine 13-jährige Tochter. Ihr Tod hat sein Leben tiefgreifend verändert:  

*"Ich konnte meine Schule nicht weitermachen, kann nicht arbeiten und habe starke Angstzustände."*  

Newroz Duman, Sprecherin der *Initiative 19. Februar Hanau*, beschreibt die Auswirkungen:  

> "Auch andere Angehörige können nicht arbeiten und müssen mit der psychischen Belastung umgehen. Sie müssen sich Gedanken darüber machen, wie sie langfristig über die Runden kommen. Außerdem ist die Bürokratie teilweise retraumatisierend und entwürdigend, da die Angehörigen ihren Schmerz belegen müssen."  

## Existenzielle Kämpfe der Hinterbliebenen  

Den existenziellen Kämpfen der Familien und Überlebenden müsse begegnet werden, fordert Said Etris Hashemi.  

Die Vernetzung mit anderen Initiativen habe gezeigt, dass fast alle betroffenen Familien ähnliche Probleme hätten:  

**"Bei vielen Familien ist der Hauptverdiener nicht mehr da. Sie müssen nicht nur mit ihrer Trauer umgehen, sondern sich auch Sorgen machen, wie es überhaupt weitergeht. Auch hier muss der Staat Gerechtigkeit herstellen."**  

Für Valentino Kierpacz bedeutet Gerechtigkeit vor allem eines: Verantwortung übernehmen. Neben finanzieller Unterstützung erwarten die Hinterbliebenen auch personelle und strukturelle Konsequenzen für Polizei und Behörden.  

## "Kette des Versagens"  

Das Versagen der Polizei in der Tatnacht ist mittlerweile bekannt.  

Die *Initiative 19. Februar Hanau* spricht von einer **"Kette des Versagens"**:  

- Der Notruf war überlastet.  
- Vili Viorel Päun, der den Täter verfolgte, erreichte niemanden – bevor er erschossen wurde.  
- Notrufe wurden nicht weitergeleitet.  
- Der Notausgang einer Bar war verschlossen – möglicherweise auf Anweisung der Polizei.  

Auch nach der Tat triefte der Umgang mit Überlebenden und Angehörigen von institutionellem Rassismus.  

Said Nesar Hashemi wurde nach seinem Ausweis gefragt – während er am Hals verwundet war und zu verbluten drohte. Die Familie von Mercedes Kierpacz wurde am Tatort von Spezialkräften umzingelt.  

> *"Die Polizei behandelte die Hinterbliebenen nicht als Opfer, sondern als potenzielle Täter."*  

**Und heute?**  

Während die Angehörigen für Aufklärung kämpfen, belästigt der Vater des Täters weiterhin Hinterbliebene und Zeugen – unbehelligt von den Behörden.  